# קצבת שירותים מיוחדים וקצבת נכות לעולים (זכות) – כל-זכות
עולים עם נכות קשה שתלויים באדם אחר לביצוע פעולות היום יום עשויים לקבל קצבת שירותים מיוחדים לעולה מהיום ה-91 ועד תום השנה הראשונה לעלייתם

מקבלי קצבת שירותים מיוחדים לעולה יהיו זכאים גם לקצבת נכות מיוחדת לעולה מהיום ה-181 ועד תום השנה הראשונה לעלייתם

מי שלא תלויים באדם אחר וכושר העבודה שלהם נפגע בגלל נכות יכולים להגיש תביעה לקצבת נכות כללית אחרי שיעברו לפחות 9 חודשים לעלייתם

בקצרה
-----

עולים שזקוקים לעזרה רבה של אדם אחר בפעולות היום יום בגלל נכות קשה עשויים לקבל את הקצבאות הבאות:

1.  **קצבת שירותים מיוחדים לעולה**, החל מהיום ה-91 לעלייתם ארצה ועד תום שנה לעלייה.
2.  **קצבת נכות מיוחדת לעולה**, החל מהיום ה-181 לעלייתם ארצה ועד תום שנה לעלייה - למי שמקבלים קצבת שירותים מיוחדים לעולה.

*   הזכאות נקבעת לפי מידת התלות של העולים בעזרת הזולת, מבלי שייבדקו אחוזי הנכות הרפואית שלהם.
*   לקראת השנה השנייה לעלייתם לארץ תיבדק זכאותם לפי הכללים הרגילים של קצבת נכות כללית וקצבת שירותים מיוחדים.

*   עולים שלא תלויים באדם אחר לביצוע פעולות היום יום וכושר העבודה שלהם נפגע בגלל נכות (לפני שעלו לארץ או אחרי העלייה) יכולים להגיש תביעה לקצבת נכות כללית אחרי שיעברו 9 חודשים מעלייתם לארץ.
*   אם התביעה תאושר, הזכאות לקצבת נכות כללית תתחיל בתום שנה לעלייתם.

מי זכאי?
--------

*   בעלי תעודת עולה, או אשרת עולה, שמתקיימים לגביהם התנאים הבאים:
    1.  הם בשנה הראשונה לעלייתם לארץ.
    2.  בגלל נכות קשה הם זקוקים לעזרה רבה של אדם אחר בפעולות היום יום (לבישה, אכילה, רחצה, ניידות בבית ושליטה על הפרשות) ובפעולות הקשורות במשק הבית, או שהם זקוקים להשגחה קבועה למניעת סכנת חיים לעצמם או לאחרים.
    3.  גילם בין 18 לגיל פרישה (67 לגברים, 65-62 לנשים בהתאם לתאריך לידתן).
*   קצבת שירותים מיוחדים לא תשולם לעולים בתקופה שבה הם מקבלים קצבה או תשלום חודשי אחר למחייתם - לא כולל קצבת ילדים או סל קליטה.

*   אפשר לקבל קצבת נכות מיוחדת לעולה במקביל להטבות שניתנות במסגרת גמלת ניידות.
*   מי שעלו לישראל אחרי גיל פרישה ועונים על תנאי הזכאות לגמלת סיעוד יהיו זכאים לגמלה החל מהיום השמיני לעלייתם לארץ.

שיעורי קצבת שירותים מיוחדים לעולה נכון ל-2025
---------------------------------------------

*   לקצבה בשיעור 50%, בסך 1,880 ₪, זכאים מי שזקוקים לעזרה רבה בעשיית רוב פעולות היום יום ברוב שעות היממה.
*   לקצבה בשיעור 112%, בסך 4,352 ₪, זכאים:
    1.  מי שזקוקים לעזרה רבה בעשיית כל פעולות היום יום ברוב שעות היממה.
    2.  מי שזקוקים להשגחה מתמדת.
*   לקצבה בשיעור 188%, בסך 6,947 ₪, זכאים:
    1.  מי שתלויים לחלוטין באדם אחר בעשיית כל פעולות היום יום בכל שעות היממה.
    2.  מי שזקוקים לעזרה רבה בעשיית כל פעולות היום יום ברוב שעות היממה וגם זקוקים להשגחה מתמדת.
*   לקצבה בשיעור 235%, בסך 8,828 ₪, זכאים:
    1.  מי שתלויים לחלוטין באדם אחר במידה רבה במיוחד בביצוע כל פעולות היום יום בכל שעות היממה.
    2.  מי שזקוקים לעזרה רבה במיוחד בביצוע כל פעולות היום יום בכל שעות היממה וגם זקוקים להשגחה מתמדת.
*   עם זאת, למי שעונים על תנאי הזכאות לקצבה בשיעור 235% תשולם קצבה בשיעור 188% אם הם מקבלים תוספת למונשמים.

שיעורי קצבת נכות מיוחדת לעולה נכון ל-2025
-----------------------------------------

*   מקבלי קצבת שירותים מיוחדים לעולה זכאים (מהיום ה-181 עד תום שנה לעלייה) לקצבת נכות מלאה בסך 4,556 ₪ לחודש.
*   מקבלי קצבת נכות שיש בהם תלויים זכאים לקבל תוספת לקצבה:
    *   מי שיש להם בני זוג שהכנסתם אינה עולה על 7,590 ₪ ברוטו בחודש ושלא משולמת להם קצבה אחרת, זכאים לתוספת בסך 1,373 ₪ עבור בן/בת הזוג.
    *   מי שיש להם ילדים (ראו הגדרת ילד) זכאים לתוספת עבור עד שני ילדים, בסך 1,175 ₪ לכל ילד.
    *   למידע נוסף ראו תוספת תלויים לקצבת נכות כללית.

תהליך מימוש הזכות
-----------------

### הגשת תביעה

*   לקראת הגשת התביעה לקצבת שירותים מיוחדים, יש להכין מסמכים רפואיים שמפרטים על המחלות, התרופות והטיפולים של התובעים.
*   **במרכזי "יד מכוונת" שפועלים מטעם המוסד לביטוח לאומי ניתן לקבל ייעוץ והכוונה חינם לפני הגשת התביעה או לקראת ההתייצבות בוועדה הרפואית**.
*   יש למלא טופס תביעה לקצבת שירותים מיוחדים ולצרף מסמכים רפואיים וכל מסמך אחר שיוכיח את הצורך בעזרה והשגחה.
*   הגשת הטופס ומסמכי התביעה אפשרית באמצעות:
    1.  שליחת טופס תביעה באופן מקוון בצירוף המסמכים הרפואיים וכתב ויתור על סודיות רפואית. היות שלא ניתן לחתום פיזית בפנייה מקוונת, אימות זהותם של התובעים יעשה באמצעות מילוי התאריך שבו הונפקה תעודת הזהות שלהם.
    2.  מילוי טופס תביעה באופן מקוון והדפסתו, או הדפסה ומילוי טופס תביעה באופן ידני, והגשת הטופס והמסמכים באחת מהדרכים הבאות:
        *   שליחה באמצעות אתר המוסד לביטוח לאומי.
        *   הגשת התביעה לסניף המוסד לביטוח לאומי הקרוב למקום המגורים בדואר, בפקס או בתיבת השירות של הסניף.
    3.  התקשרות למוקד טלפוני \*3928 של המוסד לביטוח לאומי. נציגי המוקד ימלאו את התביעה, ויעדכנו את הפונה לגבי המשך הטיפול.

### קביעת הזכאות

*   לאחר הגשת התביעה מקבלים זימון לוועדה רפואית לשירותים מיוחדים.
    *   בוועדה הרפואית תיבחן מידת התלות של תובעי הקצבה בעזרת הזולת.
    *   במקרים מסוימים ניתן לקבוע את הזכאות על סמך המסמכים הרפואיים שהוגשו (ללא צורך להגיע לוועדה).
*   ההחלטה בנושא הזכאות תישלח לביתם של התובעים.
*   למי שתביעתם אושרה, הזכאות לקצבת שירותים מיוחדים תתחיל מהיום ה-91 לעלייתם ארצה והזכאות לקצבת נכות תתחיל מהיום ה-181 לעלייתם ארצה, עד לתום השנה הראשונה.

### ערעור

*   אפשר לערער על ההחלטה בנושא הזכאות בתוך 30 ימים מהמועד שמקבלים אותה.
*   בהתאם לצורך, המערערים יוזמנו לבדיקה.

קצבת שירותים מיוחדים וגמלת סיעוד
--------------------------------

*   מקבלי קצבת שירותים מיוחדים שהגיעו לגיל פרישה עשויים לענות על תנאי הזכאות של גמלת סיעוד.
*   **אין אפשרות לקבל קצבה לשירותים מיוחדים וגם גמלת סיעוד**, ויש צורך לבחור באחת מהן.
*   חשוב לשים לב שהערך של גמלת סיעוד בחלק מרמות הזכאות עלול להיות נמוך באופן משמעותי מגובה קצבת שירותים מיוחדים.

קצבת נכות לעולה והבטחת קיום
---------------------------

*   עולים עם מוגבלות או נכות שלא יכולים לעבוד בגלל מצבם עשויים לקבל הבטחת קיום חודשית (דמי קיום) במחצית השנייה של שנת העלייה הראשונה. למידע נוסף ראו תשלום הבטחת קיום לעולים עם מוגבלות, נכות או עיוורון.
*   למי שמקבלים קצבת נכות לעולה וגם הבטחת קיום באותה תקופה, סכום הבטחת הקיום יופחת מקצבת הנכות שמשולמת להם.

קצבת נכות כללית
---------------

*   עולים שכושר העבודה שלהם נפגע בגלל נכות (לפני שעלו לארץ או אחרי העלייה) עשויים להיות זכאים לקצבת נכות כללית אחרי שיעברו לפחות 12 חודשים מהעלייה לארץ.
*   הזכאות תיקבע בהתאם לתנאים הכללים - לא נדרשת תלות באדם אחר לביצוע פעולות היום יום.
*   אפשר להגיש את התביעה לקצבה אחרי שיעברו 9 חודשים מהעלייה לארץ.
*   למידע נוסף ראו קצבת נכות כללית.

כדאי לדעת
---------

*   מקבלי קצבת שירותים מיוחדים זכאים להעסיק עובד זר בסיעוד.

גורמים מסייעים
--------------

### מוקדים ממשלתיים

מקורות משפטיים ורשמיים
----------------------

### חקיקה ונהלים

*   הסכם בדבר מתן גימלאות מיוחדות לעולים ומתיישבים התלויים בעזרת הזולת
*   חוק הביטוח הלאומי - סעיפים 197, 206
*   תקנות הביטוח הלאומי (ביטוח נכות) (מתן שירותים מיוחדים)_\(%D7%9E%D7%AA%D7%9F_%D7%A9%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%AA%D7%99%D7%9D_%D7%9E%D7%99%D7%95%D7%97%D7%93%D7%99%D7%9D\))
*   תדריך נכות פרק 3 - תושבות עלייה וזכאות
