# הנחה ופטור לילדים בנסיעה בתחבורה ציבורית (זכות) – כל-זכות
ילד מתחת לגיל 5 פטור מתשלום עבור נסיעה בתחבורה ציבורית, אם הוא מתלווה לנוסע ששילם את דמי הנסיעה (הפטור ניתן לילד אחד בלבד על כל נוסע בעל כרטיס)

ילדים בגיל 18-5 (או מעל גיל 18 אם הם לומדים בכיתה י"ב או בחינוך המיוחד) זכאים להנחה של 50% בנסיעה בתחבורה ציבורית

ההנחה ניתנת באמצעות כרטיס "רב-קו"/יישומון תשלום בתחבורה ציבורית, והחל מאוגוסט 2022 גם בטעינת חוזה "חופשי חודשי"

בקצרה
-----

ילדים עד גיל 18 (או מעל גיל 18 אם הם לומדים בכיתה י"ב או בחינוך המיוחד) זכאים לפטור או להנחה בנסיעה בתחבורה ציבורית, בהתאם לגילם.

מי זכאי?
--------

*   לפטור מלא מהתשלום זכאים ילדים שטרם מלאו להם 5 והם מתלווים לנוסע ששילם דמי נסיעה או שתיקף את הנסיעה (אם הוא פטור מתשלום דמי נסיעה). **הפטור הוא עבור ילד אחד שמתלווה לכל נוסע בעל כרטיס נסיעה תקף**.
*   להנחה של 50% זכאים:
    *   ילדים בגיל 18-5
    *   תלמידי י"ב - גם אם מלאו להם 18
    *   מי שלומדים במוסד שניתנים בו שירותי חינוך מיוחדים - גם אם מלאו להם 21
    *   ילדים עד גיל 5 שלא פטורים מהתשלום
    *   ילדים בגיל 18-5 ותלמידי י"ב - גם אם מלאו להם 18 שאינם אזרחי ישראל שיש להם אשרת שהייה קבועה (לא אשרה לישיבת מעבר או אשרת ביקור).

תהליך מימוש הזכות
-----------------

### ילדים עד גיל 5

*   הפטור ניתן באופן אוטומטי.
*   הילד יהיה פטור מתשלום אם הוא מתלווה לנוסע בעל כרטיס, ובתנאי שלא מתלווה לאותו נוסע ילד אחר מתחת לגיל 5 שנים.
*   ילד עד גיל 5 שלא פטור מהתשלום זכאי להנחה של 50% בדומה לילדים ונוער מעל גיל 5. הורה שמגיע עם ילד מתחת לגיל 5 יכול להנפיק עבור הילד רב קו עם פרופיל נוער.

**הורה שנוסע עם שני ילדים מתחת לגיל 5**

*   הורה נוסע באוטובוס עם ילדיו בני 3 ו-4.
*   ההורה ישלם עבור כרטיס הנסיעה של עצמו.
*   אחד הילדים יהיה פטור מתשלום שכן הוא מתחת לגיל 5 וההורה שנוסע איתו בעל כרטיס נסיעה תקף.
*   הילד השני לא זכאי לפטור כי לא ניתן לנצל יותר מפטור אחד לגבי כל נוסע בעל כרטיס תקף (ילד זה יהיה זכאי להנחה של 50% מעלות כרטיס הנסיעה).

**שני מבוגרים שנוסעים עם שני ילדים מתחת לגיל 5**

*   שני מבוגרים נוסעים ברכבת עם אחיניהם, בני 3 ו-4.
*   כל אחד מהמבוגרים ישלם עבור כרטיס הנסיעה של עצמו.
*   כל אחד מהילדים יהיה פטור מתשלום, שכן הוא מתחת לגיל 5 ולמבוגר שנוסע איתו יש כרטיס נסיעה תקף.

**הורה שנוסע עם שלושה ילדים מתחת לגיל 5**

*   ההורה ישלם עבור כרטיס הנסיעה של עצמו.
*   אחד הילדים יהיה פטור מתשלום, שכן הוא מתחת לגיל 5 ולמבוגר שנוסע איתו יש כרטיס נסיעה תקף.
*   שני הילדים הנותרים ידרשו לשלם עבור כרטיסי הנסיעה שלהם ויהיו זכאים להנחה של 50%.

### ילדים בגיל 18-5 (ותלמידי י"ב/החינוך המיוחד)

*   הזכאות להנחה של 50% ניתנת בכל אחת מדרכי התשלום עבור נסיעה בתחבורה ציבורית:
    *   **רב קו**:
        *   ההנחה ניתנת בעת הטענת כרטיס ה"רב קו" בערך צבור או בחוזה "חופשי-חודשי" (ההנחה לא מותנית בליווי נוסע נוסף בעת הנסיעה).
        *   להנחה עבור ילדים עד גיל 18 יש לצרף ספח תעודת זהות של ההורה כדי לקבל את ההנחה.
        *   להנחה עבור ילדים מעל גיל 18 יש לצרף ספח תעודת זהות ואישור לימודים.
        *   ניתן להטעין את כרטיס ה"רב קו" באתר הופ-און ובאתר רב-קו אונליין או ביישומונים של אתרים אלו, ובעמדות הטענה פיזיות במרכזי השירות "על הקו" ובבתי עסק נבחרים בכל רחבי הארץ.
    *   **יישומונים**:
        *   יש להירשם ולהזין את ספח תעודת הזהות כדי לקבל את ההנחה.
        *   ההנחה ניתנת בדיעבד אחרי ביצוע הנסיעות.
*   ההורה לא נדרש להתלוות לילדו בעת הנסיעה לצורך קבלת ההנחה.
*   הפקח/הכרטיסן רשאי לדרוש מהנוסע להציג כרטיס תלמיד או תעודת זהות.
*   **נסיעה ברכבת ישראל:**
    *   ברכישת ערך צבור ההנחה ניתנת באופן מובנה.
    *   ברכישת חוזה "חופשי-חודשי" המחיר הוא אחיד לאוטובוס ולרכבת הקלה אך נסיעות ברכבת ישראל יעלו את המחיר לפי מרחק הנסיעה.

כדאי לדעת
---------

*   נסיעה עם עגלת ילדים פתוחה לא מחויבת בתשלום.

גורמים מסייעים
--------------

### מוקדים ממשלתיים

מקורות משפטיים ורשמיים
----------------------

### חקיקה ונהלים

*   צו פיקוח על מחירי מצרכים ושירותים (מחירי נסיעה בקווי שירות באוטובוסים ומחירי נסיעה ברכבת מקומית), התשפ"ב-2022#%D7%A1%D7%A2%D7%99%D7%A3_7) - סעיפים 7(א)(3), 7(א)(8)
